# Soft-skills успешного тестировщика. 
_____
[:arrow_forward: Источник на Хабре.](https://habr.com/ru/post/434794/)

При собеседовании перед приемом на работу достаточно легко определить так называемые hard-skills кандидата. Однако мне не доводилось видеть исследований на тему, какие же именно *soft-skills* необходимы успешному тестировщику. В то время как перечислить некоторые из них достаточно просто, равно как и проверить уровень владения ими на интервью.

Вот, например:

**1. Умение задавать вопросы.**

Успешный тестировщик не просто не стесняется задавать вопросы. Вопросы, заданные тестировщиком, должны иметь целью получить адекватную информацию, а именно, что-либо из:

  + уточнение непонятных терминов в документации;
  + прояснение неявно прописанной логики работы системы;
  + уточнение, является ли замеченное поведение системы багом, фичей или же мелкой неточностью, на которую можно не обращать внимания;
  + уточнение, было ли ранее где-то описано обнаруженное неадекватное поведение системы (заведен ли по этому поводу дефект, либо задача на исправление, либо отмечено ли оно в техдокументации как допустимое поведение);
  + уточнение, с кем конкретно можно решить появившийся у тестировщика вопрос;
  + уточнение, кто именно ответственен за решение проблемы и как передать соответствующую информацию данным лицам, и какую именно информацию следует им передавать.

Помимо прочего, задавая вопрос, тестировщику следует делать это в такой форме, чтобы у опрашиваемого появилось желание на вопрос ответить, что означает обязательно вежливую форму и наличие в вопросе информации, которую тестировщику по заданной теме удалось найти самостоятельно.

Все эти умения достаточно легко определить на интервью, если просто задаться целью проверить, на что конкретно способен данный кандидат в области задавания вопросов.

**2. Умение адекватно описывать обнаруженные проблемы, неадекватное поведение системы или, попросту, баги.**

Это умение включает в себя способность, например, написать грамотный заголовок к тексту дефекта. Для обучения этому умению достаточно применить способ, разработанный в журналистике: ***вводная информация должна содержать ответы на базовые вопросы «кто, что делает, где»***. Журналисты могут отвечать на большее количество вопросов, выписывая заголовки статей и хедлайнеры, однако для написания заголовка успешному тестировщику достаточно адекватно ответить на эти три.

Далее, успешный тестировщик должен уметь корректно описать неадекватное поведение системы. Для этого в тексте описания должны присутствовать информация как минимум такого рода:
+ описание области, в которой проявляется неадекватное поведение системы (включая информацию об окружении системы);
+ пошаговая инструкция, как добиться описанного в заголовке неадекватного поведения системы;
+ объяснение, чем конкретно полученное поведение системы отличается от ожидаемого поведения системы;
+ должны быть приложены все необходимые логи, скриншоты и прочая дополнительная информация, которая поможет разработчику точнее установить, с какой конкретно областью его кода связана выявленная неадекватность поведения. Сложность в том, что не во всех случаях эти логи необходимы.

Проверить данное умение на интервью тоже достаточно просто: можно всего лишь попросить кандидата написать типовое, по его мнению, сообщение об ошибке. Все умения кандидата наглядно проявятся в том, что конкретно он напишет.

**3. Умение писать алгоритмически простые тест-кейсы.**

На долгосрочных и сложных проектах команда тестирования может полностью смениться несколько раз за все время разработки продукта. Тест-кейсы, по сути, важная информация о ходе тестирования продукта, полезная не только для автора, но и для новичков. Понятные и простые тест-кейсы позволяют ввести новичка в курс дела очень просто: достаточно выдать ему набор тест-кейсов и доступ к более-менее стабильной версии системы, и, прогоняя эти тест-кейсы, тестировщик плавно и с пользой для дела сможет влиться в командную работу.

Соответственно, очень важно, чтобы тест-кейсы были написаны простым, понятным языком и содержали всю необходимую информацию, чтобы выполнить их мог человек, не знакомый с тестируемым продуктом и его окружением вовсе, или, хотя бы, чтобы для выполнения тест-кейса новичку нужно было задать всего несколько вопросов более опытным товарищам.

Умение писать такие тест-кейсы тоже достаточно легко проверить на интервью при помощи простой задачи.

**4. Умение ранжировать дефекты по важности.**

На самом деле, для разных тестируемых систем актуальны разные способы ранжирования дефектов по важности. На разных проектах приняты разные уровни оценки важности дефекта, иногда существует не одна шкала ранжирования, а две. Главный вопрос тут, понимает ли тестировщик принципиальное отличие блокирующего дефекта от просто важного и, например, их обоих от незначительного, а так же, сможет ли он, задавая необходимые для этого вопросы, уяснить для себя, по какому принципу ранжируются дефекты на данном конкретном проекте.

Тестировщик, не обладающий подобным навыком, в лучшем случае задергает более опытных товарищей вопросами, какой важности ставить дефект, в худшем же случае начнет проставлять важность по принципу «от балды», чем вызовет немалое количество ненужных конфликтов в проектной команде.

На **Яндекс.Практикуме** встретил такую классификацию багов:

> ***Классификация багов.***
> 
> Баги — очень разные. Их различают по степени влияния на систему — серьёзности (severity):
> 
>   **1. Блокирующий (Blocker)**, на жаргоне — «блокер». Ни один элемент системы не работает: никто не может ей пользоваться.
> 
>    На сайте интернет-магазина нельзя сделать покупку. Продукт не выполняет свою задачу.
> 
>   **2. Критический (Critical)**. Важная часть системы не работает: пользоваться можно, но вероятность сбоя — высокая.
> 
>    В интернет-магазине не работает кнопка «Купить» после авторизации в личном кабинете. Без авторизации всё работает — магазин ещё может принимать заказы.
> 
>   **3. Высокий (Major)**. Система работает, но не так, как нужно. Пользоваться можно, элементы активны, но выполняют не то, что задумано.
> 
>    В интернет-магазине по кнопке «Купить» выдают скидку 3% на покупку. Приятно, но это не то, что планировали маркетологи. Кнопка работает неправильно.
> 
>   **4. Низкий (Minor)**. С системой всё в порядке, но работать неудобно. Например, дефект в дизайне.
> 
>    В интернет-магазине в разделе «Товары» не работает вертикальная сортировка. Это не мешает пользователям делать заказ — ошибка не такая серьёзная.
> 
>   **5. Незначительный / Тривиальный (Trivial)**. Баг, который не влияет на работу программы. Например, ошибка в тексте.
> 
>    На сайте интернет-магазина раздел «Чайники» назван «Чайник». Исправить ошибку совсем легко.
> 
Умение ранжировать дефекты тоже достаточно легко выявляется на интервью, достаточно задать несколько простых вопросов кандидату.

_______
[:arrow_heading_up: Вернуться на README](README.md) 🕦
